شروعِ مقدسِ صفحه‌یِ نوزده در نخستین روزهایِ بعد از ازدواج و البته در سال‌هایِ آینده نیز همیشه یک سوالِ مشابه از ربیع و همسرش پرسیده_خواهد_شد : « شما دو نفر چطور با هم آشنا شدید ؟ » که معمولا با شوقِ طبیعی و شور و اشتیاقِ همدلانه پرسیده_می‌شود .
در این مواقع زوج به هم نگاه می‌کنند ( گاهی با خجالت ، چون کلِ میز برایِ شنیدنِ جوابِ آنها سکوت کرده‌اند ) تا مشخص شود این دفعه کدام شانِ ماجرا را تعریف کند .
بسته به افرادِ حاضر ممکن است با بذله و شوخی تعریف کنند یا احساساتی .
جوابِ شان ممکن است به کوتاهی یک سطر باشد یا به بلندیِ یک فصل از کتاب .
توجه‌یِ این چنین نامتناسب به آغاز ، به دلیلِ این است که آغاز تنها به عنوانِ یک مرحله از میانِ مراحلِ مختلف در نظر گرفته_نمی‌شود ؛ برایِ رمانتیک‌ها ، آغاز ، همه‌یِ آن چیزی را که درباره‌یِ عشقِ مهم است ، در بر دارد .
به همین دلیل است که در بسیاری از داستانهایِ عاشقانه ، بعد از اینکه زوج از موانعِ اولیه گذشتند ، راویِ کاری نمی‌تواند با آنها بکند جز اینکه آینده‌ای نامشخص برایشان رقم بزند یا به کلِ نابود شان کند .
آنچه ما به طورِ معمول عشق می‌نامیم در واقع تنها آغازِ عشق است .
عجیب است که به ندرت از ربیع و همسرش پرسیده_می‌شود بعد از آشناییِ شان بر آنها چه گذشته ، انگار که داستانِ واقعی رابطه‌یِ آنها در حیطه‌یِ کنجکاویِ دیگران نمی‌گنجد و برایشان فایده‌ای ندارد .
ربیع و همسرش هیچ وقت با سوالی که حقیقتا ذهنِ شان را مشغول کرده مواجه نمی‌شوند : « زندگی بعد از ازدواج چطور است ؟ » داستانهایِ روابطی که بدونِ هیچ فراز و فرودی دهه‌ها به طول انجامیده‌اند ، به طرزی جالب و البته نگرانِ کننده ، استثناهایی هستند در میانِ روایتِ هایی که شجاعانه درباره‌یِ پیش رویِ عشق میگوییم .
وقتی به آغازِ توجه بسیار شود ، اینگونه است : ربیعِ سی و یک سال دارد و ساکنِ شهری است که تقریبا در آن غریبه است .
قبلا در لندن زندگی می‌کرد اما اخیرا برایِ کار به ادینبرو نقلِ مکان کرده_است .
شرکتِ معماریِ ای که قبلا در آن کار می‌کرد به دلیلِ وضعیتی غیرِ منتظره ، نیمی از کارکنانش را از کار بیکار کرد و ربیع مجبور شد شبکه‌یِ حرفه‌ای اش را گسترده‌تر از حدی کند که قبلا می‌پسندیده .
این موضوع در نهایت باعث شد با یک شرکتِ طراحیِ شهریِ اسکاتلندی مشغول به کار شود که تخصصِ شان در طراحیِ بازار‌ها و چهارراه‌ها بود .
بعد از شکست در رابطه‌ای که با یک طراح گرافیک داشت ، چند سالی است که تنها زندگی می‌کند .
در باشگاه‌یِ ورزشیِ محلی و همچنین در سایتِ همسریابی ثبت نام کرده_است .
به مراسمِ افتتاحیه‌یِ نمایشگاه‌یِ صنایعِ دستیِ سلتیک رفته و در بسیاری از گردهمایی هایی که کمتر ربطی به کارش داشته ، شرکت کرده_است .
ولی همه بی ثمر .
چندباریِ پیش آمده که حس کند با زنی پیوندِ فکری دارد ، اما نه فیزیکی ، و برعکس .
از اینها بدتر ، گاهی سوسویی از امید بوده و بعد پایِ رقیبی به میان می‌آمده که معمولا آن سویِ اتاق با قیافه‌یِ نگهبانان زندان ایستاده بوده .
با این حال ربیع تسلیم نمی‌شود .
او مردی رمانتیک است و بالاخره بعد از بسیاری آخرِ هفته‌ها که تنها سپری شد ، آنچه منتظرِ اش بوده اتفاق می‌افتد .
همانطور که هنر به او آموخت و باید منتظرِ خواسته‌اش بماند .
پروژه‌یِ ساختِ فلکه در کمر بندی هفتصد و بیست ای واقع شده که از مرکزِ ادینبرو به سمتِ جنوب می‌رود و خیابانِ اصلی را به بنِ بستی وصل می‌کند که در آن خانه هایی گران قیمتِ رو به یک زمینِ گلف و یک استخر قرار دارند .
این ماموریت ایست که ربیع با بی میلی و بیشتر به دلیلِ الزاماتی که شرکت ایجاب می‌کند پذیرفته_است .
از طرفِ مشتری نقشِ نظارتِ وی ابتدا به عضوِ ارشدِ گروه‌یِ تحقیقاتیِ شورایِ شهر داده_می‌شود ؛ اما یک روز قبل از شروعِ پروژه ، فرد مدِ نظرِ داغ دار شده و مسئولیتِ اش به همکاری در سطحِ پایین‌تر واگذار می‌شود .
آنها در روزی دلِ انگیز ، اوایلِ ماه‌یِ ژوئن ، کمی بعد از ساعتِ یازده در محلِ پروژه با هم دست می‌دهند .
کِرستنِ مک لیلاند لباسِ کاریِ فسفری به تن دارد با کلاه‌یِ ایمنی و چکمه‌هایِ لاستیکی .
ربیع خان چیزِ زیادی از صحبت‌هایِ او نمی‌شنود ، نه تنها به دلیلِ سر و صدایِ کمپرسورِ هیدرولیکی که همان نزدیکی کار می‌کند ، بلکه همانطور که ربیع خان کم کم متوجه می‌شود کِرستنِ خیلی آرام صحبت می‌کند و لهجه‌یِ اسکاتلندی دارد که در آن معمولا جمله‌ها قبل از اینکه کاملا تمام شوند ، پشتِ سرِ هم میچسبند ، انگار که گوینده حرفِ خودش را قطع می‌کند یا اینکه به موضوعی دیگر میپرد .
با وجودِ لباسی که کِرستن به تن کرده ( یا در حقیقت تا حدی به دلیلِ آن ) ربیع ناگهان متوجه‌یِ خصوصیاتی در ظاهر و باطنِ او می‌شود که برایش جذاب است .
رفتارِ ملایم و خونسردِ او در برابرِ رفتارِ رئیس‌مابانه‌یِ دوازده مردی که کارکنانِ ساخت و ساز هستند ؛ پشتکارِ او در بررسیِ تک تکِ مواردِ موجود در فهرستِ اجرایی ؛ بی توجهی اش به مدِ روز و خاص بودنِ او که از اندک بی نظمِ موجود در ردیفِ بالایی دندانهایش مشخص می‌شود .
وقتی جلسه با کارکنانِ تمام می‌شود ، مشتری و پیمانِ کار با هم می‌روند و رویِ نیمکتی در همان نزدیکی می‌نشینند تا قرارداد‌ها را دسته بندی کنند .
اما چند دقیقه‌ای نمی‌گذرد که کاغذها میریزند و چون جایی در محلِ پروژه نیست که کارهایِ دفتری انجام شود کِرستن پیشنهاد می‌دهد پیاده به سمتِ خیابانِ بالایی بروند و کافه‌ای پیدا کنند .
در مسیر ، زیرِ چترِ کِرستن واردِ گفتگویی راجع به پیاده روی می‌شوند .
کِرستن به ربیع می‌گوید که چند وقت یکبار سعی می‌کند تا جایی که می‌تواند از شهر فاصله بگیرد .
همین چند وقت پیش به جایِ خوشِ آب و هوا رفته و در جنگلِ تک و تنها چادری بر پا کرده و به دور از انسان‌ها و شلوغی‌هایِ زندگیِ شهری حسیِ فوق‌العاده و سرشار از آرامش را تجربه کرده_است .
کِرستن جواب می‌دهد که بله ، خودش تنهای تنها .
ربیع در ذهنش تصویرِ دختر را در حالِ باز کردنِ بندِ چکمه‌یِ هایشِ داخلِ چادر تصور می‌کند .
وقتی به خیابانِ بالایی میرسند خبری از کافه نیست ؛ پس به تاجِ محل ، رستورانِ هندیِ سوت و کور و متروکی پناه می‌برند و در آنجا چای و به اصرارِ صاحبِ آنجا یک بشقاب نانِ هندی پاپادام سفارش می‌دهند .
به سرعت سراغِ فرم‌ها می‌روند و به این نتیجه می‌رسند که بهترین کار این است که ماشینِ مخلوطِ کننده‌یِ سیمان را فقط در هفته‌یِ سوم واردِ پروژه کنند و یک هفته‌یِ بعد سنگِ فرش‌ها را تحویل بگیرند .
ربیع با تمرکزِ خاصی کِرستن را زیرِ نظر گرفته و همزمان به دنبالِ شمِ درونی است .
او متوجه‌یِ لک‌هایِ کمِ رنگی رویِ گونه کِرستن می‌شود ؛ مخلوطی از جسارت و وقار در سیمایِ او حس می‌کند ؛ موهایِ قهوه‌ایِ ته‌یِ قرمز پرِ پشتش که تا سرشانه آمده ، به یک سمت شانه شده و عادت دارد جملاتش را با « چیزی که هست » شروع کند .
ربیع در حینِ گفتگو موفق می‌شود سرکی نیز به بخشهایِ خصوصی‌تر بکشد .
کِرستن در جوابِ او که درباره‌یِ پدر و مادرش می‌پرسد باحالتی معذب می‌گوید که مادرش او را به تنهایی در شهرِ اینورس بزرگ کرده و پدرش خیلی زود علاقه‌اش را به زندگیِ خانوادگی از دست داده و آنها را ترک کرده_است .
کِرستن با لبخندی یک وری می‌گوید : « شروعِ زندگی ام اون قدری ایده‌یِ آل نبوده که منو به آدمها امیدوار کنه . » ( ربیع متوجه می‌شود که دندانِ نیشِ بالایی سمتِ چپِ کِرستن کج است . ) « شاید به همین دلیل که به خوبی و خوشی زندگی کردن هیچ وقت برایِ من مفهومی نداشته . »
توضیحاتِ کِرستن چندان به نظرِ ربیع بد نمی‌آید و او را یادِ این اصل می‌اندازد که افراد عیبِ جو و بدبین صرفا ایده‌یِ آلِ گرایانه هستند با معیارهایِ شدیدا سطحِ بالا .
ربیع از پنجره‌هایِ بزرگِ رستورانِ تاجِ محل ، ابرها را میبیند که سریع در گذرند و در دورِ دست‌ها ، نورِ بی جانِ خورشید بر نوکِ آتشفشانیِ تپه‌هایِ سیاه پنت‌لند افتاده_است .
او می‌توانست فقط به این فکر کند که کِرستنِ آدم نسبتا خوبی است که می‌شود ساعتی را با او گذراند و مسائلی را راجع به اجرائیاتِ شهری حل کرد .
او می‌توانست جلویِ خود را بگیرد و به این فکر نکند که پشتِ تفکراتِ این دختر درباره‌یِ زندگیِ کاری و سیاستهایِ اسکاتلندی ، چه نوع شخصیتی ممکن است نهفته باشد .
او می‌توانست بپذیرد که بعید است روحِ دختر در رنگِ پریده و انحنایِ گردنش قابلِ تشخیص باشد .
او توانست خود را متقاعد کند که دختر آنقدر جذاب است که بیست و پنج سالِ دیگر برایِ شناختِ بیشترِ او زمانِ لازم دارد .
اما به جایِ همه‌یِ اینها ، ربیع مطمئن است کسی را پیدا کرده که ترکیبی اعجازِ انگیز از ویژگیهایِ درونی و بیرونی را دارا است ، هوش و محبت ، شوخِ طبعی و زیبایی ، صمیمیت و شجاعت ؛ کسی که اگر آنجا را ترک می‌کرد ، ربیع دلتنگش می‌شد ، با وجودِ اینکه تا دو ساعت پیش کاملا برایش غریبه بود .
کسی که دوست داشت انگشتانش را که اکنون با خلالِ دندان مشغولِ کشیدنِ خطوطی رویِ رومیزی بود نوازش کند و در دستانِ خود بگیرد ؛ کسی که میخواست مابقیِ زندگیِ اش را با او سپری کند .
او که میترسد مبادا دختر را ناراحت کند ، و مزه‌یِ دهانش را هم نمی‌داند و از خطرِ سوءِ تفاهم نیز آگاه است ، تمامِ حواسِ خود را به دختر می‌دهد و تماما به او توجه می‌کند .
ربیع در راه‌یِ برگشت به محلِ پروژه می‌گوید : « ببخشید اجازه میدید چتر رو براتون نگه دارم ؟ » دختر جواب می‌دهد : « ام ، مشکلی نیست خودم نگه میدارم .
« ربیع تاکید می‌کند : « به هر حال خوشحال میشم اون رو براتون نگه دارم » » واقعا ؟
هر طور که مایلید » ربیع شدیدا مراقبِ رفتارِ خودش است بی پرده گویی هر چقدر هم که لذتِ بخش باشد او تصمیم دارد تنها بخشی از شخصیتِ اش را برایِ کِرستن فاش کند .
نشان دادنِ خود واقعیِ اش در این مرحله در اولویت نیست .
آنها هفته‌یِ بعد باز یکدیگر را ملاقات می‌کنند .
همینطور که برایِ گزارشِ بودجه و پیشرفتِ کار به سمتِ تاجِ محل می‌روند ، ربیع پیشنهاد می‌دهد که در حملِ پوشه‌ها به کِرستن کمک کند و دختر در جوابِ او می‌خندد و می‌گوید که آنقدر جنسیتِ گرا و زن ستیز نباشد .
حالا وقتش نیست که بگوید خوشحال می‌شود در جابه جایی منزل هم کمکش کند یا هنگامِ ابتلا به مالاریا ، از او پرستاری کند .
این موضوع نیز اشتیاقِ ربیع را بیشتر می‌کند ، اینکه کِرستن ظاهرا در هیچ کاری چندان به کمکِ نیاز ندارد بالاخره ضعفِ دور نمایی جذاب است مخصوصا در انسانهایِ قوی .
وقتی می‌نشینند ، کِرستن توضیح می‌دهد « چیزی که هست … نیمی از کارکنانِ دپارتمانِ ما جدیدا رفتن ، به همین خاطر من به تنهایی کارِ سه نفر رو انجام میدم .
دیشب تا ساعتِ ده کار می‌کردم ، بیشتر به خاطرِ اینکه ، همونطور که حتما تاحالا متوجه‌یِ شدید ، وسواسِ چک کردن دارم . »
ربیع که میترسد مبادا حرفِ نامربوطی از دهانش خارج شود ، نمی‌تواند موضوعی برایِ صحبت پیدا کند اما از آنجا که سکوت به معنایِ کسالت است ، نمی‌شود به همین وضعیت ادامه داد .
او توصیفِ طولانی ارائه می‌دهد از اینکه چگونه پل‌ها باری را که رویشان است پخش می‌کنند و بعد ، سرعتِ ترمزِ لاستیک‌هایِ ماشین بر رویِ سطوحِ خیس و خشک را تحلیل می‌کند .
دستپاچه شدنش حداقل نشانِ دهنده‌یِ صداقتِ اوست : معمولا وقتی می‌خواهیم افرادی را که چندان برایِ ما مهم نیستند اغفال کنیم ، هیجان زده و مضطرب نمی‌شویم .
ربیع با هر حرکت پی می‌برد که برایِ جلبِ توجه کِرستنِ ضعیف عمل کرده_است .
آزادی و استقلال کِرستن هم او را می‌ترساند و هم به هیجان می‌آورد .
احساس می‌کند هیچ دلیلِ موجهی وجود ندارد که کِرستنِ احساساتش را به پایِ او بریزد .
ربیع می‌داند که حق ندارد از کِرستن بخواهد با او با مهربانی رفتار کند .
در هندسه‌یِ زندگی رسیدنِ او در دورترین و بی ارزش‌ترین نقطه قرار دارد .
بعد چالشِ اساسی آغاز می‌شود : آیا این حسِ دوطرفه است ؟
این بحث تقریبا به طرزِ بچه گانه‌ایِ ساده است ، گرچه قابلیتِ بررسیِ رمزِ گشایانه و تحلیلِ موشکافانه‌یِ روان شناسانه‌ای را دارا است .
کِرستن از بارانیِ خاکستری رنگِ ربیع تعریف کرد .
او اجازه داد ربیعِ پول چای و پاپادام را حساب کند .
وقتی ربیع راجع به تمایلش به بازگشت به کارِ معماری حرف می‌زد ، او را تشویق کرد .
اما در سه موقعیتی که ربیع سعی کرد بحث را به روابطِ قبلی کِرستن بکشاند ، دخترِ به‌نظر راحت نبود و کمی دلخور شد .
همچنین متوجه‌یِ پیشنهادِ غیرِ مستقیمِ ربیع راجع به سینما رفتن نشد .
این شک و تردید‌ها فقط میلِ انسان را بیشتر شعله ور می‌کنند همانطور که ربیع متوجه شده جذابترینِ آدم‌ها آنهایی نیستند که بلافاصله او را قبول می‌کنند ( به قضاوتِ آنها شک دارد ) یا آنهایی که هیچ وقت به او شانسی نمی‌دهند ( از بی اعتنایی آنها خشمگین می‌شود ) بلکه آنهایی هستند که به دلایلِ ژرف - شاید یک گرفتاریِ عشق یا دیگر تعهدِ مذهبی یا استدلالِ سیاسیِ مخالف - او را پا در هوا معلق نگه میدارند .
آرزویِ چیزی را داشتند در نوعِ خود ، بی بدلیل است .
بالاخره ربیعِ شماره‌یِ تلفنِ دختر را از دفترِ شورا بر می‌دارد و صبحِ یک روزِ شنبه ، پیام می‌دهد که هوا دارد آفتابی می‌شود .
تقریبا بلافاصله جواب بیاید که « بله » و بعد « موافقی بریم باغِ گیاه شناسی ؟ »
اینطور میشود که سه ساعتِ بعد مشغولِ بازدید از عجیب‌ترین گونه‌هایِ درختان و گیاهانِ جهان در باغِ گیاه‌یِ شناسیِ سلطنتیِ ادینبرو هستند .
یک ارکیده‌یِ شیلیایی میبینند ، و مبهوتِ پیچیدگیِ یک آزالیا می‌شوند و بینِ درختِ صنوبرِ سوئیسی و درختِ ماموتِ کانادایی می‌ایستند که برگِ شاخه‌یِ هایشان در بادی که از سمتِ دریا میوزد تکان تکان می‌خورد .
ربیعِ دیگر برایِ سرهم کردن اظهارِ نظرهایِ بی معنی که معمولا این جور مواقع بکار میآیند انرژی ندارد در نتیجه وقتی جمله‌یِ کِرستن را که مشغولِ خواندنِ اطلاعاتِ یک درخت است قطع می‌کند بیشتر از اینکه بخاطرِ عصبانیت یا خودخواهیِ اش باشد بخاطرِ بی قراری است .
کِرستن دارد می‌خواند : « نباید درختانِ آلپی را اشتباه گرفت با … » که ربیع صورتش را در دستانش می‌گیرد و آرامِ او را می‌بوسد و کِرستن هم چشمانش را می‌بندد و دستانش را دورِ کمرِ او حلقه می‌کند .
یک ماشینِ بستنی فروشی در خیابانِ اینورلیتِرِس جرنگِ جرنگ عجیبی می‌کند ، زاغی رویِ شاخه‌یِ درختی که از نیوزلند پیوند زده شده ، جیغ گوشخراشی می‌کشد و هیچکس متوجه‌یِ این دو نفر نمی‌شود که به وسیله‌یِ درختانِ غیرِ بومیِ تقریبا از دیدِ پنهان شده‌اند و لحظاتی لطیف و سرنوشتِ ساز از زندگیِ شان را سپری می‌کنند .
و البته باید خاطرنشان کنیم که هیچ یک از اینها ربطی به داستانِ عاشقانه ندارد .
نقطه‌یِ آغازِ داستانهایِ عاشقانه زمانی نیست که می‌ترسیم مبادا طرفِ مان نخواهد_دوباره ما را ببیند ، بلکه وقتی است که او تصمیم می‌گیرد مدام با ملاقات با ما مخالفت نکند ؛ وقتی نیست که از هر فرصتی برایِ فرار از دستِ ما استفاده کند ، بلکه وقتی است که قول و قرارِ هایی رد و بدل شود که او با ما بماند و ما نیز با او بمانیم ، تا ابد .
نخستین دقایقِ تکان‌دهنده و گمراه کننده عشقِ درکِ ما را از اصلِ عشق منحرف کرده_است .
اجازه داده‌ایم داستانهایِ عاشقانه‌یِ مان خیلی زودتر از آنچه باید ، تمام شود .
ظاهرا درباره‌یِ چگونگیِ آغازِ عشق چیزهایِ زیادی میدانیم اما درباره‌یِ چگونگیِ ادامه‌یِ آن بسیار اندک .
در آستانه‌یِ دروازه‌هایِ باغِ گیاه‌یِ شناسی کِرستن به ربیع می‌گوید که با او تماس بگیرد و اینکه در هفته‌یِ آینده هر روز عصرِ بیکار است .
این را با لبخندی می‌گوید که ناگهان قیافه‌یِ ده سالگی اش را جلویِ چشمانِ ربیع می‌آورد .
ربیع در مسیرِ برگشت به خانه از میانِ شلوغی‌هایِ شنبه می‌گذرد و آنقدر هیجان زده_است که ممکن است جلویِ هر غریبه‌ای را بگیرد و خوشبختیِ اش را با او در میان بگذارد او بدونِ اینکه بداند چگونه ، در هر سه چالشِ اصلی که زیرِ بنایِ عشقِ رمانتیک را تشکیل می‌دهند ، موفق شده_است : آدمِ مناسبی پیدا کرده ، قلبش را به رویِ او گشوده و پذیرفته_شده_است .
و البته هنوز اول راه است او و کِرستن با هم ازدواج می‌کنند ، رنج خواهند_کشید ، اغلب دغدغه‌یِ مالی خواهند_داشت ، بچه‌یِ اولِ شانِ دختر خواهد_بود ، بعد پسر دار می‌شوند ، یکی از بچه‌ها با کسی رابطه برقرار میکند ، گاهی دچارِ ملالت می‌شوند ، گاهی میخواهند یکدیگر را بکُشند و گاهی خودشان را .
این است داستانِ عاشقانه‌یِ حقیقی .
