انتقالِ عواطفِ صفحه‌یِ هشتاد و هفت بعد از گذشتِ دو سال از ازدواجشان ، ربیع کماکان ثباتِ شغلی ندارد و در معرضِ خطرِ گردشِ کار و تغییرِ عقیده‌یِ ناگهانیِ مشتری قرار دارد .
در نتیجه ، وقتی شرکت در اولِ ژانویه در آن طرف مرزِ ساوتِ شیلدزِ انگلستان ، شهری سخت کوش که با قطارِ دو و نیم ساعت تا ادینبرو فاصله دارد ، قراردادی عظیم و طولانی مدت می‌بندد ربیع خیلی خوشحال می‌شود .
کاری که قرار است انجام شود آباد سازی دوباره زمین اطرافِ بار انداز و زمینِ متروکه پر از آلونک‌هایِ صنعتی و تبدیلِ آنها به پارک ، کافه و موزه‌ای برایِ نگهداریِ از یک اثرِ تاریخیِ محلی است به نامِ تاین که از نظرِ قدمتِ دومین قایقِ نجات در بریتانیا است .
اون از ربیع می‌پرسد که آیا می‌خواهد مدیریتِ پروژه را قبول کند یا خیر که افتخارِ بزرگی است اما مستلزمِ این است که به مدتِ یک سال و نیم سه شب در ماه را دور از کرستن بگذراند .
بودجه محدود است پس در مهمانسرایِ پریمیرِ ساوتِ شیلدز مستقر می‌شود .
جایی نسبتا ارزان که بینِ زندانِ زنان و انبارِ کالا گیر افتاده_است .
شبها تک وتنها در رستورانِ هتل ، دیوار نیز شام می‌خورد جایی که یک شقه‌یِ گوشتِ خوک زیرِ چراغهایِ محلِ گوشت بری پخته_می‌شود .
در طولِ دومین بازدیدش از آنجا ، از مسئولانِ محلیِ راجع به یک سری مسائلِ حرفهایِ دوپهلو می‌شنود .
همه آنقدر ترسو هستند که نمیتوانند تصمیماتِ بزرگ بگیرند و تاخیر‌ها می‌افتد به گردنِ قوانینِ جورِ واجورِ سفت و سخت ؛ معجزه است که توانسته‌اند به همین جا هم برسند .
رگی در گردنِ ربیع هست که اینطور مواقعِ تیر می‌کشد .
کمی بعد از ساعت نه درحالیکه با جوراب رویِ فرشِ نایلونی قدم می‌زند ، از اتاقِ آلبالویی و ارغوانی‌اش به کرستن تلفن می‌زند .
به او می‌گوید : تکل ، یه روزِ دیگه با جلسه‌یِ هایی که مغزِ آدم رو کرخ میکنه و احمق‌هایِ شورا که بدونِ دلیلِ موجه دردسر درست می‌کنن گذشت .
دلم خیلی برات تنگ شده .
حاضرم واسه اینکه همین الان کنارم باشی هر کاری بکنم .
کرستن مکسی می‌کند ( ربیع حس می‌کند می‌تواند صدایِ کیلومترهایی را که بینشان فاصله انداختند بشنود ) بعد با لحنی بی روح جواب می‌دهد که قبل از شروعِ ماه‌یِ مارس ربیع باید اسمش را به بیمه‌یِ ماشین اضافه کند ، و این که همسایه‌یِ شان می‌خواهد راجع به لوله‌یِ فاضلاب با آنها صحبت کند ، همان که سمتِ باغ است ، و در اینجا ربیع آرام ولی با جدیت تکرار می‌کند که دلش برایِ او تنگ شده و آرزو می‌کند که پیشِ هم بودند .
در ادینبرو ، کرستنِ ژاکتش را پوشیده و در یک طرفِ کاناپه ، طرفِ ربیع ، با یک ظرفِ ماهیِ تن و یک تکه نانِ تست رویِ پایش چمباتمه زده ، کرستن دوباره مکث می‌کند اما جوابی که به ربیع می‌دهد مختصر و خشک و رسمی است .
« بله . » حیف که ربیع نمیتواند ببیند که کرستن دارد جلویِ ریختنِ اشکِ هایش را می‌گیرد .
این اولین بار نیست که چنین جوِ سردیِ بینشان به وجود می‌آید .
آخرین بار که او اینجا بود هم وضعیتی مشابه پیش آمد و همچنین وقتی برایِ کنفرانس به دانمارک رفته_بود .
آن زمان ، ربیع کرستن را سرزنش کرد که چرا پشتِ تلفنِ عجیب و غریب است .
حالا ، او کاملا رنجیده‌خاطر شده .
او فقط معقولانه تقاضایِ محبت کرد ولی ناگهان انگار در یک بن بست گیر کرده_بودند .
ربیع به پنجره‌هایِ زندان روبه رو نگاه می‌کند .
هر وقت که از کرستن دور است احساس می‌کند انگار کرستن می‌خواهد فاصله‌یِ بیشتری بینشان ایجاد کند ، بیشتر از فاصله‌ای که دریا و خشکی ایجاد کرده‌اند .
آرزو می‌کند ای کاش راهی پیدا می‌کرد که به کرستن برسد و در عجب است چه چیزی ممکن است این همه کرستن را از او دور و دست نیافتنی کرده_باشد .
کرستن هم خودش نمی‌داند .
او با چشمانِ خیس به تنه‌یِ درختیِ مسن و سرما و گرما چشیده نگاه می‌کند و با تمرکز بخصوص به کلاسوری فکر می‌کند که باید یادش باشد فردا با خود به سرِ کار ببرد .
ساختار اینطور به نظر می‌رسد : موقعیتی یا حرفی ظاهرا عادی ، واکنشی از سویِ یکی از زوجین دریافت می‌کند که چندان توجیه‌یِ پذیر نمی‌نماید .
واکنشی که به طرزِ عجیبی سرشار است از دلخوری یا تشویش و تحریکِ پذیری یا سردی ، هراس یا تهمتِ متقابل ، شخصِ دریافتِ کننده‌یِ این واکنش مبهوت می‌شود : به هرحال فقط یک درخواستِ ساده برایِ خداحافظیِ عاشقانه ، یکی دو بشقاب نَشُسته تویِ ظرفشویی ، یک شوخیِ جزئی یا فقط چند دقیقه تاخیر بود .
پس دلیلِ این واکنشِ عجیب و به نوعی اغراق شده چیست ؟
فرد اگر بخواهد با توجه به حقایقِ موجود از دلیلِ چنین رفتارهایی سر دربیاورد ، به نظرش این رفتارها بی معنی میرسند .
انگار که برخی جنبه‌هایِ سناریویِ حاضر از منبعِ دیگری نیرو جذب می‌کردند ، انگار که این نیرو ناغافل موجبِ نوعی رفتار شده که در اصلِ شخص مقابلِ مدتها قبل در ذهنِ خود پرورانده ، برایِ مواجه شدن با خطری به خصوص ، که اکنون به طریقی در حالتِ ناخودآگاه دوباره برانگیخته شده_است .
در اصطلاحِ روانشناسی ، کسی که واکنشِ نامعقول نشان می‌دهد مسئولِ « انتقالِ » احساسی از گذشته به شخصی درحال است ، شخصی که شاید تماما مستحقِ آن نباشد .
ذهنِ ما به طرزِ عجیبی در تشخیصِ اینکه در چه دوره‌ای قرار دارد همیشه هم خوب عمل نمی‌کند .
کمی بیش از حدِ راحت جهش می‌کند ، مثلِ شخصی دزد زده که همیشه کنارِ تختشِ یک تفنگ می‌گذارد و با کوچکترین صدایی از خواب می‌پرد .
آنچه برایِ عزیزانی که در نزدیکیِ ما هستند بدتر است این است که افرادِ درگیر در این انتقال به راحتی نمیتوانند بفهمند که دنبالِ چه هستند ، چه برسد به اینکه بتوانند در آرامشِ آن را توضیح دهند ؛ آنان صرفا حس می‌کنند که واکنششان کاملا مناسبِ موقعیت است .
از سویِ دیگر ، شریکِ زندگیِ شان ممکن است به نتیجه‌یِ نسبتا متفاوت و کمتر خودستایانه برسد : اینکه مشخصا عجیب و غریبند و شاید حتی کمی دیوانه .
پدر کرستن زمانی که او هفت ساله است ترکش می‌کند .
او بدونِ اعلامِ قبلی یا هیچ توضیحی از خانه می‌رود .
درست روزِ قبل از رفتنش ، نقشِ شتر را در اتاقِ پذیرایی بازی می‌کند و کرستن را پشتِ سرش سوار کرده و دورِ کاناپه و مبل‌ها میچرخاند .
موقعِ خواب برایش از کتابِ داستان‌هایِ عامیانه‌یِ آلمانی ، داستانِ هاییِ راجع به کودکان تنها و نامادری‌هایِ بدجنس ، جادوگری و گم شدن می‌خواند .
او به کرستن می‌گوید که آنها فقط داستان هستند .
و بعد خودش ناپدید می‌شود .
واکنشهایِ بسیاری ممکن است وجود داشته_باشد .
واکنشِ کرستن این است که تحتِ تأثیر قرار نگیرد .
از پسش بر نمی‌آید .
او وضعیتِ خوبی دارد ، این چیزی است که همه می‌گویند معلم‌هایش ، دو خاله‌اش ، مشاوری که او مدتی نزدش می‌رود .
درسش واقعا پیشرفت می‌کند .
اما او از درون حتی ذره‌ای با این قضیه کنار نیامده : گریستن نیرویِ خاصی را طلب می‌کند ، اطمینان از اینکه فرد بالاخره بتواند اشکِ هایش را بند بیاورد .
او نمی‌تواند خیلی شیک فقط کمی ناراحت باشد .
احتمالِ این خطر می‌رود که درهم بشکند و هیچگاه نفهمد چگونه باید تکه‌هایِ شکسته را دوباره سر هم کند .
برایِ جلوگیری از این احتمال ، او تا جایی که می‌تواند زخمِ هایش را می‌سوزاند ، در هفت سالگی .
او اکنون می‌تواند به روشِ خودش عشق بورزد ، اما چیزی که نمی‌تواند تحمل کند ، دلتنگیِ شدید برایِ یک نفر است ، حتی اگر آن شخص در شهری باشد که از جنوبِ شرق تنها چند ساعت با او فاصله دارد و به احتمالِ زیاد چند روزِ دیگر با قطار ساعتِ هجده و بیست و دو به خانه باز می‌گردد .
اما او نمی‌تواند این عادتش را توضیح دهد یا حتی آن را درست درک کند .
این عادت باعثِ محبوبیتش در خانه نمی‌شود .
در حالتِ مطلوب ، او می‌بایست یک روحِ نگهبان با نیروهایِ جادویی در خدمت داشته_باشد تا به محضِ اینکه ربیع بخواهد آزرده شود ، عمل را متوقف کند ، تا بعد با سرعتِ او را از هتلِ ارزانش حرکت دهد و از میانِ ابرهایِ متراکمِ موجود در پایین‌ترین لایه‌ی جو عبور دهد و به اینورسِ نیم قرن پیش ببرد ، جایی که او می‌تواند از پنجره‌یِ خانه‌ای کوچک به داخلِ خانه خیره شود و در اتاقِ خوابِ کوچکی دخترک را با پیژامه‌یِ خرسی ببیند که پشتِ میزش نشسته و با دقت و به قاعده‌یِ مربع‌های رویِ کاغذِ بزرگی را رنگ می‌کند ، و سعی می‌کند ظاهرش را حفظ کند و ذهنش فارغ از غمِ طاقتِ فرسایی است که نمی‌تواند آن را بپذیرد .
اگر ربیع تصوری از این تحملِ خویشتن دارانه‌ی کرستن داشت ، طبیعتا با او هم دردی می‌کرد .
در آن صورت دلایلِ مؤثر بر توداریِ او را می‌فهمید و بی‌درنگ آزردگیِ خودش را فرو می‌نشاند تا مهربانانه به او اطمینانِ خاطر بدهد و با او هم دردی کند .
اما از آنجا که هیچ روحِ پرنده‌ی وجود ندارد و بنابراین به هیچ روایتِ حسی تکاندهنده‌ای هم اشاره نشده که گذشته‌یِ کرستن را باز نمود کند ، ربیع باید تنها به سر درآوردن از واکنشِ بی احساسِ کرستن کفایت کند ، چالشی که در او وسوسه‌ای قابلِ پیش‌بینی و اجتنابِ ناپذیر برایِ قضاوت کردن و آزرده شدن بر می‌انگیزد .
ما اغلبِ اوقات طبقِ نسخه هایی عمل می‌کنیم که برایِ بحرانهایِ قدیمی پیچیده‌ایم و تقریبا آگاهانه فراموششان کرده‌ایم .
بر اساسِ منطقِ منسوخ رفتار می‌کنیم که اکنون یادمان نمی‌آید .
به دنبالِ مفهومی هستیم که نمی‌توانیم درست به آنهایی که بیشترین وابستگی را بهشان داریم ، ابراز کنیم .
شاید تلاش کنیم که بفهمیم حقیقتا در کدام دوره از زندگیمان بسر می‌بریم ، واقعا با چه کسی روبرو هستیم و طرفِ مقابلِ شایسته چه نوع رفتاری است .
برایِ نزدیک شدن به دیگری میتوانیم کمی زرنگ باشیم .
ربیع هم فرقِ چندانی با همسرش ندارد .
او نیز دائما زمانِ حال را بر اساسِ کژتابیِ گذشته‌اش تعبیر می‌کند و از برانگیختن‌هایِ غیرِ عادی و از مد افتاده خودش متأثر می‌شود ، انگیزشِ هایی که نه برایِ خودش توجیه پذیرند و نه برایِ کرستن .
مثلا این چه معنایی دارد که در ادینبرو و از محلِ کار برگردی و یک توده‌یِ بزرگِ لباس در سالن ببینی که کرستن قرار بوده به خشکشویی ببرد اما یادش رفته و می‌گوید ظرفِ چند روزِ آینده بهشان رسیدگی می‌کند ؟
تنها یک جوابِ سرراست سریع به فکرِ ربیع خطور می‌کند : اینکه این آغازِ همان بی نظمیست که از آن می‌ترسد و کرستن عمدا اینکار را انجام داده تا اعصابِ او را به هم بریزد و به او آسیب بزند .
او که نمی‌تواند به نصیحتِ کرستن گوش کند و بگذارد آن توده‌یِ لباس تا روزِ بعد آنجا بماند ، خودش آنها را برایِ شستشو می‌برد ( ساعتِ هفتِ شب ) و بعد از برگشت ، نیم ساعت با سر و صدا خانه‌یِ شان را مرتب می‌کند و به بی نظمی داخلِ کشویِ کارد و چنگال توجه‌یِ ویژه‌ای نشان می‌دهد .
از نظرِ ربیع ، بی نظمی موضوعِ کم اهمیتی نیست .
ناخودآگاه او به سرعتِ بینِ مسائلِ بی اهمیت و بی‌موردِ کنونی با مسائلِ خیلی مهم ولی بی‌موردِ گذشته ارتباط برقرار می‌کند ، ازجمله بقایایِ ویران هتلِ اینترکانتیننتالِ فینیقیه که زمانی از پنجره‌یِ اتاقش آنرا می‌دید ؛ سفارت بمباران شده آمریکا که هر روز صبح از جلویِ آن میگذشت ؛ دیوارِ نوشته‌یِ هایی که بویِ خون می‌داد و مدام بر دیوارهایِ مدرسه‌اش نقش میبست ؛ و شلیک‌هایِ آخرِ شب که در بستر ، خوابیده بینِ پدر و مادرش به گوشش می‌رسید .
پر واضح است که هنوز هم خطوطِ سیاه‌یِ طرحِ کشتیِ پناهجویانِ قبرسی را می‌بیند که بالاخره در تاریکی یک شبِ ژانویه ، او و پدر و مادرش را از شهر خارج کرد ، و همچنین آپارتمانی که بعدها شنیدند غارت شده و اکنون خانواده‌ای از جنگجویانِ فرقه‌یِ دروز در آن ساکن شده‌اند ( و از اتاقِ او به عنوانِ انبارِ مهمات استفاده می‌کنند ) هیستری او پیشینه‌یِ بس دراز دارد .
شاید ربیع در حالِ حاضر در یکی از نقاطِ امن و آرامِ جهان زندگی می‌کند ، با همسری که ماهیتا مهربان است و با سرسپردگی کنارِ اوست ، اما در ذهنش بیروت و جنگ و وحشیانه‌ترین وجوه‌یِ طبیعتِ انسان کماکان تهدیدهایِ همیشگیِ اند که درست در مسیرِ دیدِ او قرار دارند و همیشه آماده‌اند که بر برداشتِ او از یک توده‌یِ لباس یا به هم ریختگی برنامه‌ریزی شده در کشویِ کارد و چنگال‌ها تأثیر بگذارند .
زمانی که ذهنِ مان درگیرِ انتقال است نمی‌توانیم موهبتِ تردید را نثارِ انسان‌ها و غیرِ انسان‌ها کنیم ؛ بی معطلی و سراسیمه به سراغِ بدترین برداشت هایی می‌رویم که گذشته مان زمانی حکم می‌کرده .
متأسفانه ، اقرار به اینکه ما از آشفتگی‌هایِ گذشته استفاده می‌کنیم تا برداشتی از آنچه اکنون به وقوع می‌پیوندد شکل دهیم ، خفتِ بار و بسیار شرم آور به نظر می‌رسد : مطمئنا تفاوت بینِ شریکِ زندگیِ مان و پدر یا مادر مایوسِ کننده را می‌دانیم ، همچنین تفاوتِ بینِ تاخیرِ اندکِ شوهر و رفتنِ همیشگیِ پدر را ، و تفاوتِ بینِ تعدادی لباسِ کثیف و جنگِ داخلی را ؟
بازگرداندنِ احساساتِ یکی از پیچیده‌ترین و ضروری‌ترین وظایفِ عشق به نظر می‌رسد .
پذیرفتنِ خطراتِ انتقال یعنی ارجح دانستنِ هم دردی و درک بر عصبانیت و قضاوت .
دو نفر ممکن است به این نتیجه برسند که شاید همیشه مستقیما خودشان باعثِ برون‌ریزیِ ناگهانیِ تشویش و عصبانیت نباشند و بنابراین نباید همیشه با خشم و غرورِ جریحه دار شده مواجه شوند .
عصبانیت و نکوهش می‌تواند جایِ خود را به همدردی بدهد .
تا زمانی که ربیع از سفرِ انگلستان برگردد ، کرستن به برخی خوش گذرانی‌هایِ مرسومِ دورانِ مجردی‌اش برگشته است .
موقعِ حمام کردنِ آبجو نوشیده و در تختِ خواب با لیوان برشتوک خورده_است .
اما خیلی زود تمایل و تواناییِ دوطرفه‌یِ شان برایِ ایجادِ صمیمیتِ دوباره پدیدار می‌شود .
آشتی طبقِ معمول با یک شوخی شروع می‌شود که بر آشفتگی نهفته سرِ پوش می‌گذارد .
ربیع می‌گوید : « ببخشید مزاحم تون شدم خانوم خان ، ولی مثلِ اینکه بنده قبلا اینجا زندگی می‌کردم . » « اصلا و ابدا ، حتما دارید دنبالِ واحدِ سی و چهار الف می‌گردید ، ولی راستش اینجا سی و چهار ب هست » « فکر کنم ما قبلا با هم ازدواج کردیم .
یادتون میاد ؟
اونم بچه‌مونه ، دابی ، همون که اونجا اون گوشه است .
خیلی ساکت و کم حرفه .
به مامانش رفته . »
کرستنِ جدی میشود و می‌گوید « منو ببخش ربیع ، وقتی ازم دور میشی یه کمِ دیوونه میشم .
انگار که می‌خوام بخاطرِ رفتنت تنبیهت کنم و این خیلی مسخره است .
چون تو داری سعی میکنی واممون رو تصفیه کنی .
منو ببخش ، بعضی وقتها خل و چل میشم . »
حرفهایِ کرستن مثلِ مرهمِ فوری عمل می‌کنند .
ربیع لبریز از عشق به همسرش می‌شود .
همسری که کمی ناشمرده حرف می‌زند و اصلا حق به جانب نیست .
شمِ درونیِ او بهترین هدیه‌ای است که به عنوانِ خوش‌آمدگویی می‌تواند به ربیع بدهد و بهترین ضمانت است برایِ استحکامِ عشقِ شان .
ربیع به این می‌اندیشد که نه او و نه کرستن نیازی نیست انسانهایِ کاملی باشند ؛ آنها فقط باید با علامت به هم نشان دهند که می‌دانند گاهی زندگی کردن با هر کدام شان چه قدر سخت می‌شود .
برایِ داشتنِ روابطِ خوب ، نیازی نیست دائما عاقلانه رفتار کنیم ؛ تمامِ مهارتی که نیاز داریم این است که چند وقت یکبار بتوانیم با روی گشوده اقرار کنیم که شاید در یکی دو موقعیتِ احمقانه رفتار کرده‌ایم .
