مقصرِ کلیِ صفحه‌یِ نودو پنج ربیع برایِ سومین سالگردِ ازدواجشان کرستن را با یک سفرِ آخرِ هفته به پراگ غافلگیر می‌کند .
آنها در هتلِ کوچکی نزدیکِ کلیسایِ جامعِ سنتِ سیریل و سنتِ متودیوس مستقر می‌شوند ، بر رویِ پلِ چارلز از خودشان عکس می‌گیرند ، راجع به زندگی‌شان در خانه صحبت می‌کنند ، به این فکر می‌کنند که چقدر زود سال‌ها می‌گذرند و از کاخِ استرنبرگ دیدن می‌کنند تا نگاهی به هنرِ کهنِ اروپایی بیندازند .
در آنجا کرستنِ روبه رویِ یک تابلویِ مریمِ مقدس و کودکِ قرنِ شانزدهم متوقف می‌شود .
متفکرانه می‌گوید : خیلی وحشتناکه که همچین اتفاقی برایِ بچه‌یِ نازنینش افتاد ، هر کس دیگه‌ای بود چطور باهاش کنار میومد ؟
ربیع پیشِ خود فکر می‌کند که کرستن حتی راجع به ساده‌ترین چیزهایی که اولین بار نیست با آنها مواجه شده چه قدر مهربانانه فکر می‌کند .
آن نقاشی برایِ کرستن وسیله‌ای برایِ بررسیِ آکادمیک از سرِ وظیفه نیست ؛ بلکه تصویرگرِ تراژدیِ بسیار غمِ انگیزِ یک مادر است ، و به همین دلیل ، حسی از هم دردی در کرستن برمی انگیزاند که کمتر از هم دردی صادقانه و دلِ سوزانه‌یِ او نسبت به کسی که پسرش را در تصادفِ موتورسیکلت در جاده‌یِ فورت ویلیام از دست داده نیست .
کرستنِ مشتاق است باغِ وحشِ پراگ را ببیند .
مدتِ زیادی است که هیچ کدام شان با حیواناتِ وقت نگذرانده‌اند ، البته به جز سگ و گربه‌یِ آن هم که گهگاهی .
اولین چیزی که به ذهنشان می‌رسد این است که چقدر همه‌یِ حیوانات داخلِ قفس عجیبند .
مثلا شتر با آن گردن قوس دارش ، آن دو هرمِ پشمِ آلوی پشتِ سرش ، مژه‌هایش که انگار پوشیده از ریمل است ، و ردیفِ دندانهایِ پیش آمده و زردش .
در بروشوریِ مجانی اطلاعاتی به بازدیدِ کننده ارائه می‌شود : شتر‌ها می‌توانند ده روز بدونِ آب در بیابان دوام بیاورند ؛ کوهان‌هایشان برخلافِ تصورِ عموم پر از آب نیست بلکه پر از چربی است ، مژه‌هایشان طوری طراحی شده که در هنگامِ طوفانِ شن از چشمانشان محافظت کند ، و کبد و کُلّیِّ‌هایشانِ تمامِ ذراتِ رطوبت را از غذایی که می‌خورند جذب می‌کنند .
و این باعث می‌شود مدفوع‌شانِ خشک و فشرده باشد .
همچنین در بروشور نوشته شده که تمامِ حیواناتِ خاص هستند چرا که تکامل یافتند تا بتوانند در محیط‌هایِ خیلی خاص رشد کنند به همین دلیل است که موشِ بزرگِ جهنده‌یِ ماداگاسکار گوش‌های به این بزرگی و پاهایِ عقب به این نیرومندی دارد و گربه‌یِ ماهی دمِ قرمزِ آمازون در قسمتِ پائینِ سینه‌اش یک نوار حنایی رنگ دارد که به استتارِ او کمک می‌کند .
کرستن مداخله می‌کند و می‌گوید : خب بله ، ولی این سازگاری با محیطِ خیلی بدرد نمیخوره وقتی محلِ زندگیِ جدیدتِ باغِ وحشِ پراگ باشه ، یعنی جایی که تو یه هتلِ واقعی زندگی می‌کنی و سه بار در روز از یک دریچه بهت غذا تحویل میدن و هیچ سرگرمی نداری جز توریست‌ها .
چاق و بدخلق می‌شی ، مثلِ اون اوران گوتانِ افسرده‌یِ بیچاره‌یِ بامزه که برایِ زندگیِ تو جنگلهایِ بورنئو ساخته شده و اینجا چندان سرحال نیست .
ربیع که از این همه دلسوزی همسرش برایِ آن گونه اولیه‌یِ انسانِ کمی رنجیده شده ، می‌گوید : ولی شاید آدم‌ها هم همینطور باشن .
ما هم امیالی بهمون تحمیل شده که شاید وقتی تو دشت‌هایِ آفریقا به وجودِ اومدن با معنی بودن ولی حالا چیزی جز دردسرِ برامون نیستن .
مثلا چی هشیاریِ کامل برایِ واکنش به هر صدایی تو شب ، که حالا فقط وقتی دزد گیر یه ماشینِ صداش در میادِ خواب رو از سرمون می‌میپرونه .
یا تمایل به خوردنِ هر چیزِ شیرین که حالا فقط چاق مون میکنه بسته به اینکه چقدر وسوسه بشیم .
یا احساسِ اجبار برایِ دید زدنِ پاهایِ غریبه‌ها تو خیابون‌هایِ پراگ ، که شریکِ زندگیمون رو آزرده و ناراحت میکنه .
آقایِ خان داری از نظریه‌یِ داروین استفاده میکنی تا دلم به حالتِ بسوزه هفت تا زن نداری و چه بسا یه بستنی دیگه .
یکشنبه شب دیر وقت بالاخره خسته و بی رمق در فرودگاهِ ادینبرو فرود می‌آیند .
ساکِ دستی کرستنِ دومین ساکی است که رویِ گردونه می‌آید .
ربیع چنین شانسی ندارد پس رویِ نیمکتی کنارِ مغازه بسته ساندویچِ فروشی در انتظار می‌نشینند .
برایِ آن موقع از سالِ هوا عجیب گرم است و کرستن از سرِ بیکاری می‌خواهد بداند هوایِ روزِ بعد چطور است .
ربیع گوشی‌اش را از جیبش در می‌آورد و آب و هوایِ روزِ بعد را چک می‌کند حداکثرِ دمایِ هفده درجه‌یِ سانتیگراد و تمامِ روز آفتابی .
عالی .
درست همان موقع ساکش را رویِ گردونه می‌بیند می‌رود آن را بردارد و رویِ چرخ دستی‌شان می‌گذارد .
اندکی مانده به نیمه‌یِ شب سوارِ اتوبوسی می‌شوند که آن‌ها را به مرکزِ شهر می‌برد .
اطرافشان پر است از مسافر‌هایی که مثلِ آنها خسته هستند یا در فکرِ فرو رفته‌اند یا چرت می‌زنند .
یک دفعه ربیع خاطرش می‌آید که باید به یکی از همکارانش پیامی بفرستد .
دستش را در جیبِ راستِ کتش می‌کند تا گوشی‌اش را درآورد ، بعد جیبِ چپِ کتش را می‌گردد ، بعد کمی از جایش بلند می‌شود تا جیب‌هایِ شلوارش را بگردد .
سراسیمه از کرستن می‌پرسد : « گوشیِ من دستِ توعه ؟ » کرستن که خوابیده_بود یکه می‌خورد و بیدار می‌شود .
معلومه که نیست عزیزم .
چرا باید گوشیِ تو دستِ من باشه ؟
ربیغ با فشار آوردن به کرستن دستش را به محلِ بار بالایِ سرشان می‌رساند ، ساکش را پایین می‌آورد و با دستپاچگی جیب‌هایِ بیرونی‌اش را می‌گردد .
کم کم حقیقتی تلخ بر او آشکار می‌شود : گوشی‌اش گم شده و در نتیجه‌یِ راهِ ارتباط با جهان قطع شده_است .
کرستن می‌گوید : حتما یه جایی تو قسمت تحویلِ بار دزدیدنش .
یا شاید خودت جا گذاشتیش .
طفلکی !
فردا قبل از هر کاری به فرودگاه زنگ می‌زنیم و می‌پرسیم کسی گوشیتو تحویل‌شون داده یا نه .
به هرحالِ بیمه‌یِ پولش رو میده .
جالبه که تاحالا همچین اتفاقی واسه هیچ کدوممون نیفتاده بود .
ولی ربیع چیزِ جالبی در این اتفاق نمیبیند .
کرستن با سرِ خوشی ادامه می‌دهد : اگه کاری داری می‌تونی از گوشیِ من استفاده کنی .
ربیع عصبانی است .
این شروع کابوسِ دوندگی‌هایِ اداری است .
یک سری کارمند مجبورش می‌کنند ساعت‌ها منتظر بماند بعد هم کاغذِ بازی و پرکردنِ فرم‌ها .
البته در کمالِ تعجب عصبانیتِ او تنها به خاطر از دست دادنِ گوشی‌اش نیست ؛ ظاهرا قسمتی از این عصبانیت متوجه‌یِ همسرش است .
به هرحالِ او بود که وضعیتِ آب و هوا را پرسید و باعث شد ربیع در گوشیشِ پیش بینیِ آب و هوایِ روزِ بعد را چک کند وگرنه الآن گوشیشِ صحیح و سالم پیشش بود .
علاوه بر این ، رفتارِ خونسرد و دلِ سوزانه‌یِ کرستن فقط به این خاطر است که نشان دهد چقدر در مقایسه با ربیعِ بیخیال خوش شانس است .
وقتی اتوبوس به سمتِ ویورلیِ بریج حرکت می‌کند ، ناگهان استدلالی مهم در ذهنِ ربیع معنا پیدا می‌کند : به طریقی ، تمامِ این رنج و ناراحتی و گرفتاری ، هر ذره‌اش ، تقصیر کرستن است .
اوست که باید به خاطرِ همه چیز سرزنش شود ، ازجمله سرِ دردی که همین الان مثلِ گیره‌یِ دورِ شقیقه‌هایِ ربیع قفل شده_است .
ربیع رویش را از کرستن برمی گرداند و زیرِ لب غر می‌زند که : تمامِ این مدت می‌دونستم نباید به این سفرِ احمقانه و غیرِ ضروری می‌رفتیم .
و این روشی ناراحت کننده و تا اندازه‌ای غیرِ منصفانه است برایِ پایان بندی بزرگداشتِ یک سالگردِ مهم .
ارتباطی را که ربیع بینِ گم شدنِ گوشی‌اش و کرستن تصور می‌کند ، هیچ کس درک و از آن جانبداری نخواهد_کرد .
کرستنِ هیچ‌گاه تعهد نداده که نگهبان گوشیِ همسرش باشد ، و به هیچ وجه مسئولِ جنبه‌هایِ گوناگونِ زندگیِ این انسان بالغ نیست .
ولی از نظرِ ربیع به طرزِ عجیبی این ارتباط درست است .
و این اولین بار نیست ، هر اتفاقی به طریقی به همسرش مرتبط است .
در ظاهرِ نامعقول‌ترین ، بچه گانه‌ترین ، اسفناک‌ترین و در عینِ حال عادی‌ترین تصور از میانِ تصوراتی که درباره‌یِ عشق وجود دارد این است که کسی که با ما هم پیمان شده تنها در کانونِ زندگیِ عاطفیِ ما قرار ندارد بلکه طبیعتا بطرزی واقعا احمقانه و شدیدا غیرِ منصفانه‌یِ مسئولِ هر اتفاقی است که برایِ ما رخ می‌دهد .
چه خوب و چه بد .
این است مزیتِ عجیب و آزاردهنده‌یِ عشق .
در این سالها نیز تقصیرِ کرستن بوده که ربیع در برف لیز خورده ، کلیدهایش را گم کرده ، قطارِ گلاسکو خراب شده ، بخاطرِ سرعتِ غیرِ مجاز جریمه شده ، داخلِ پیراهنِ جدیدش برچسبی است که باعثِ خارشِ بدنش می‌شود .
ماشینِ لباسشویی درست آبِ کشی نمی‌کند .
در معماری به آنچه آرزویش را داشته نرسیده ، همسایه‌هایِ جدیدِ آخرِ شب صدایِ موزیک‌شان را بلند می‌کنند و اینکه دیگر در زندگی چندان بهشانِ خوش نمی‌گذرد .
و باید به این نکته توجه شود که لیستِ خود کرستن هم در همین زمینه کوتاه‌تر یا منطقی‌تر از این نیست : همه‌اش تقصیر ربیع است که مادرش را به قدرِ کافی نمی‌بیند ، جورابِ شلواری‌اش مدام پاره می‌شود ، دوستش گینا هیچوقت با او تماس نمی‌گیرد ، تمامِ مدتِ خسته است ، ناخن گیر گم شده و اینکه دیگر در زندگی چندان بهشانِ خوش نمی‌گذرد .
