موافقِ صفحه‌یِ صد و هفتاد و سه اوایلِ بعدازظهرِ شنبه ربیع به خانه می‌رسد .
در کمالِ تعجب می‌بیند که زندگی ظاهرا همانطور مثلِ سابق ادامه دارد .
هیچ کس در فرودگاه یا اتوبوس به او خیره نگاه نمی‌کند .
ادینبرو تغییری نکرده .
کلید در جلوییِ خانه هنوز کار می‌کند .
کرستن مشغولِ کمک به ویلیام در انجامِ تکالیفش است .
این زن چیره دست و عاقل ، کسی که مدرکِ درجه‌یِ یک از دانشگاه ابردین دارد ، کسی که عضوِ شعبه‌یِ اسکاتلند مؤسسه‌یِ نقشه‌یِ برداران دارایِ پروانه‌یِ رسمی است و روزانه با بودجه‌هایِ میلیونی سروکار دارد ، به فرمانِ پسرکی هفت و نیم ساله رویِ زمین نشسته ، پسرکی که نفوذ بی مانندی بر او دارد و در حالِ حاضر بی‌صبرانه از او می‌خواهد تیرِ اندازهایِ روایتِ او از نبردِ فلادن را نقاشی کند .
ربیع برایِ همه هدیه دارد که از آن طرف گیتِ بررسیِ گذرنامه خریده_است او به کرستن می‌گوید که می‌تواند امورِ بچه‌ها را انجام دهد ، شام را آماده کند و حمامِ بچه‌ها را هم به عهده بگیرد ؛ او می‌داند که کرستن حتما خسته است .
ضمیرِ خودآگاه‌یِ ناپاکِ محرکِ خوبی است برایِ کمیِ مهربان‌تر بودن .
ربیع و کرستنِ زود به بستر می‌روند عمرِ ایست که کرستن برایِ ربیعِ منبع تمامِ اخبار است چه ریز و چه درشت لذا برایِ ربیع غیرِ عادی است حاملِ اطلاعاتی باشد که هم بسیار مهم است و هم بسیار ضدِ اصولِ رایجِ افشاگری .
می‌توانست اینطور طبیعی شروع کند که چه قدر عجیب بوده که او و لارن کنارِ آسانسور به هم برخورد کردند .
از آنجایی که ربیع قرار بوده در آن زمان سرِ سخنرانی باشد .
و چه قدر در نظرشِ تأثر برانگیز بوده که بعد از معاشقه‌شانِ لارن با دو دلی درباره‌یِ مریضی و مرگِ مادربزرگش که در دورانِ کودکی خیلی به او نزدیک بوده به ربیع گفته .
آنان همانطور که به سادگیِ دیالوگ‌ها ی فیلمِ هایی را که با هم می‌بینند یا افرادی را که در مهمانی میبینند روانشناسی می‌کنند و از آنها موشکافانه خرده می‌گیرند می‌توانند درک کنند چقدر برایِ ربیع ناراحت کننده و غمِ انگیز بوده که با لارن در فرودگاه‌یِ تگل خداحافظی کند و چه قدر شورِ انگیز و کمی ترسناک بوده که وقتی هواپیمایش به زمین نشسته پیام‌هایی از او دریافت کرده_است .
هیچ کس به اندازه‌یِ کرستن با بصیرتِ کنجکاوِ بامزه و نکته‌یِ بین که در کاوشِ هستیِ او را همراهی می‌کند تواناییِ درکِ چنین موضوعاتی را ندارد .
بنابراین کارِ سختی است که مدام به خودش یادآوری کند که نزدیک است پرده از فاجعه‌ای بردارد استر ظاهرا صبح روزِ بعد در پیستِ اسکیِ سرپوشیده‌ای قرار بازی دارد .
این می‌تواند نقطه‌ای باشد که داستانِ آن‌ها به پایانی سرنوشت ساز می‌رسد و دیوانگی و خشونت آغاز می‌شود .
آنان باید ساعتِ نه از خانه خارج شوند تا یک ربع به ده آنجا باشند .
ربیع می‌داند که تنها یک جمله لازم است تا تمامِ ثبات و انسجامِ زندگیِ کنونی‌اش نابود شود .
مغزِ او حاویِ اطلاعاتی است به اندازه‌یِ شش هفت واژه که می‌تواند بنیانِ خانواده را زیرورو کند .
دخترشان دستکش هایش را لازم خواهد_داشت دستکش هایی که در آن جعبه‌یِ لباسهایِ زمستانی در اتاقِ زیر شیروانیست .
او از تواناییِ مغز در عجب است که بی هیچ لغزش کوچکترین نشانه‌یِ خارجی از غوغایی که درونِ خود دارد بروز نمی‌دهد بااینحالِ ربیع وسوسه می‌شود خودش را در آینه‌یِ حمام وارسی کند که مطمئن شود قیافه‌اش چیزی بروز نمی‌دهد .
او می‌داند از زمانی که سنش خیلی کم بوده جامعه‌یِ این اندیشه را در مغزِ او فرو کرده که کارش اشتباه بوده خیلی هم اشتباه بوده .
او به زبانِ روزنامه‌هایِ زردِ عوضی ، خائن ، بی وفا و آدمِ فروش است .
با این حال این را نیز می‌داند که ماهیتِ اصلیِ خطایی که از او سرزده درواقع کاملا برایِ خودش مشخص نیست .
او تا حدی نگران است اما نگرانی‌اش دلایلی جزئی دارد و سرِ احتیاط است .
می‌خواهد فردا همه چیز خوب پیش برود و روزها و سال‌هایِ بعد از آن نیز .
به هرحال در اعماقِ وجودش نمی‌تواند باور داشته_باشد که آنچه در اتاقِ هتلِ برلین اتفاق افتاده به خودیِ خود حقیقتا بد بوده_است .
با خود می‌اندیشد که چه بسا این فقط توجیه‌یِ همیشگیِ شخصِ خائن است ؟
از دریچه‌یِ دیدِ رمانتیسم قطعا خیانتی از این بزرگ‌تر وجود ندارد .
حتی برایِ آنان که می‌توانند با هر رفتارِ دیگری روبرو شوند خیانت همچنان خطایِ متزلزلِ کننده است که به خاطرِ زیرِ پا گذاشتنِ مجموعه‌ای از مقدس‌ترینِ پنداشت‌ها راجع به عشق ، هولناک تلقی می‌شود .
نخستین این پنداشت‌ها این است که انسان نمی‌تواند ادعا کند عاشقِ کسی است و تلویحا به هر صورتی زندگیِ مشترکِ شان را ارزشمند بداند و بعد برود و با شخصِ دیگری هم آغوش شود .
اگر چنین فاجعه‌ای روی داد تنها به این معناست که از ابتدا اصلا عشقی در کار نبوده_است .
کرستن خوابش برده .
ربیع طره‌ای از موهایِ او را از پیشانی‌اش کنار می‌زند .
او به یاد می‌آورد که گوش‌هایِ لارن چقدر متفاوت واکنش نشان می‌داد و شکمش نیز ، حتی لباسش هم همینطور .
زمانی که در کافه بودند ، انگار چیزی میخواست بینشان اتفاق بیفتد و آن اتفاق وقتی به حقیقت پیوست که لارن پرسید آیا ربیعِ زیاد به این کنفرانس‌ها می‌می‌آید یا خیر و ربیع جواب داد که همین هم برایش غیرِ عادی بوده_است و لارنِ لبخندِ گرمی زد .
صریح بودنِ لارن دلیلِ اصلیِ جذابیتش بود .
وقتی در بستر بودند رو به او برگشت و گفت « خیلی خوبه » مثلِ اینکه غذاییِ جدید را در رستوران امتحان کند .
اما ذهنِ انسان تودرتوست و تواناییِ خیره‌یِ کننده‌ای در ساختِ دیواره‌هایِ دفاعی دارد .
در منطقه‌ای دیگر ، کلا کهکشانیِ دیگر ، عشقی که او به کرستن دارد دست نخورده به همان حالت مانده_است .
عشقِ او به نحوه‌یِ تعریف کردنِ جوکهایِ بی‌ادبی توسطِ کرستن در مهمانی‌ها ، گنجینه‌یِ اعجابِ انگیزِ اشعاری که کرستن در ذهن دارد از کالریج و بِرِنز ، عادتِ او در ست کردن دامنِ مشکی و جورابِ شلواری با کفشِ ورزشی ، مهارتِ او در باز کردنِ گرفتگیِ سینکِ آشپزخانه و دانشِ او از اینکه زیرِ کاپوتِ ماشین چه اتفاقاتی ممکن است در حالِ روی دادن باشد .
چیزهایی که ظاهرا زنانی که در زمینه‌یِ کمِ پدران‌شان رهایشان کرده‌اند خوب می‌دانند .
هیچ کس در جهان وجود ندارد که ربیع ترجیح بدهد به جایِ همسرش که بهترین رفیقش هم هست با او شام بخورد .
اما به هرحالِ این به هیچ روی ربیع را از تباه کردنِ احتمالیِ زندگیِ کرستن برحذر نداشته_است .
پنداشتِ دوم : خیانت صرفا گونه‌ای قدیمی بی وفایی نیست .
جهان می‌گوید خطایِ که حاویِ برهنگی است اساسا وضعِ متفاوتی دارد ؛ چنین خطایی درواقع خیانتیستِ قیاسِ ناپذیر و ویرانگر .
چنین نیست که هم خوابگی با دیگران کمی بد باشد ، بلکه این بدترین کاری است که شخص می‌تواند در حقِ کسی که ادعا می‌کند عاشقش است انجام دهد .
واضح است که این اصلا آن چیزی نبود که کرستن مک‌لیلاند سالها پیش در آن دفترِ ازدواج با دیوارهایِ گلبهی رنگ در اینورنس امضایِ کرد پس از آن نیز چیزهایِ دیگری در جریانِ زندگیشان پیش آمده که ربیعِ انتظارش را نداشته ازجمله مخالفتِ شدیدِ همسرش با تمایلِ او به برگشت به معماری عمدتا به این دلیل که کرستن نمی‌خواست درآمدِ شان حتی چند ماه کم شود .
قطع کردنِ رابطه‌یِ ربیع با بسیاری از دوستانش به این دلیل که از نظرِ کرستنِ آنها کسالت آور بودند .
تمایل کرستن به دست انداختنِ ربیع در جمع برایِ خندیدنِ دیگران .
تقصیراتی که ربیع باید به عهده بگیرد وقتی مشکلی در کارِ کرستن پیش می‌آید و اضطرابِ خسته کننده کرستن بخاطرِ تمامِ مسائلِ تحصیلیِ بچه‌ها .
اینها داستان هایی است که ربیع برایِ خود گفته توجیهاتی که ساده‌تر از فکر کردن به این احتمال هستند که خودش باعثِ عدمِ پیشرفت در کار شده یا اینکه شاید دوستانش واقعا همان قدری که در بیست و دو سالگی به نظرش میرسید سرگرمِ کننده نیستند .
با تمامِ این احوال ، ربیع در این تردید دارد که آن نیم ساعت باید اینطور قاطعانه اخلاقیاتِ او را زیرِ سوال ببرد ، و اینکه این عمل به تنهایی موجبِ لعنِ شدگیِ شدیدِ ربیع گردد .
خیانت هایی نیز در رفتارهایِ کرستن وجود دارند که گرچه قدرتِ مشابهی برایِ برافروختنِ چنین خشمی ندارند به همان اندازه آسیب زننده‌اند بااینکه کمتر به چشم می‌آید همچون گوش ندادن ، ناتوانی در بخشیدن ، ناعادلانه‌یِ تقصیر را بر گردنِ دیگری انداختن ، تحقیرهایِ گاه به گاه و بی اعتنایی ، ربیع نمی‌خواهد تمامِ اینها را جمع بزند اما مطمئن نیست که بر اساسِ تنها همین یک کارِ اشتباه که اقرار می‌کند شدیدا آسیبِ زننده است می‌بایست به راحتی و به قطعِ گناهکارِ اصلی شناخته_شود .
پنداشتِ سوم : تعهد به تک همسری پیامدِ ستودنیِ عشق است که از سخاوتی عمیق سر چشمه می‌گیرد و علاقه‌ایِ ذاتی به پیشرفت و سعادتِ دیگری .
مطالبه‌یِ تک همسری نشانه‌یِ مسلم این است که یک طرفِ منافعِ طرفِ دیگر را در نظر می‌گیرد .
از دیدگاه‌یِ جدیدِ ربیع ، اصلا دلِ سوزانه و مهربانانه نیست بر این موضوع پافشاری کنیم که همسر باید تنها به اتاقش برگردد و شبکه‌یِ سی ان ان تماشا کند و لبه‌یِ تخت بنشیند و یک ساندویچِ قلابِ دیگر بخورد درحالی که شاید تنها چند دهه از عمرش باقی مانده_باشد با بدنی که روز به روزِ بیشترِ چروکیده میشود ، با پیشینه‌ای به مراتبِ متناوب با جنسِ مخالف ، و با وجودِ زنِ جوانیِ اهلِ کالیفرنیا که روبه رویِ او ایستاده و خالصانه مشتاق است به افتخارِ او جامعه بدرد .
اگر عشق به معنایِ توجه‌یِ واقعی به سعادتِ دیگری است پس باید مطمئنا با این موضوع جور در بیاید که شوهرش که اغلب با او بدرفتاری می‌شود و بعضی اوقات آزار می‌بیند در طبقه‌یِ هجدهم از آسانسور خارج شود تا ده دقیقه‌ای با یک شخص تقریبا غریبه ، جوانی‌اش را احیا کند .
در غیرِ این صورت ممکن است به نظر برسد آن چه در میان است حقیقتا عشق نیست بلکه نوعی تملقِ گراییِ کوته‌فکرانه و متظاهرانه است .
تمایلیست از سویِ یک نفر برایِ خوشحال کردنِ شریکِ زندگی‌اش اگر و فقط اگر در آن خوشحالیِ خودش هم حضور داشته_باشد .
ساعت از نیمه‌یِ شبِ گذشته و ربیع تازه دارد آرام می‌گیرد .
او می‌داند که استدلالهایِ مخالفی نیز ممکن است وجود داشته_باشد اما با زیرکی از زیرِ آنها شانه خالی می‌کند و در این مسیر ، به احساسِ همیشه بی دوامِ حق به جانبی دست می‌یابد .
پنداشتِ چهارم : تک همسری حالتِ طبیعیِ عشق است .
انسانِ عاقل تنها می‌تواند به یک نفر عشق بورزد .
تک همسری قافله‌یِ سالارِ سلامتِ عاطفی است .
ربیع به این می‌اندیشد که آیا آرمانِ گراییِ کودکانه‌ای در تمایلِ ما به یافتنِ همه چیز در یک شخصِ دیگر وجود ندارد ؟
شخصی که همزمان بهترین رفیقِ ما ، معشوقِ ما ، سرپرستِ فرزندانِ ما ، راننده‌یِ فرزندانِ ما و شریکِ کاریِ ماست .
عجب دستورالعملی برایِ سرِ خوردگی و رنجش در این عقیده وجود دارد ، چیزی که بر اساسِ آن میلیونها ازدواج کاملا موفق با شکست مواجه می‌شود .
چه چیزی طبیعی‌تر از تمایل گاه به گاه به شخصی دیگر است ؟
