صفحه ی صد و بیست و دو ادامه آموزه های عشق.
 کودک راجع به عشق چیزهای دیگری به بزرگسال می آموزد. اینکه عشق حقیقی باید دربردارنده تلاشی مداوم باشد تا هرچیزی را که در هر زمانی اتفاق می‌افتد ورای ظاهر بغرنج و ناپسندش با نهایت سخاوت تعبیر کنیم. پدر و مادر باید پیش‌بینی کنند که هر گریه ای، ضربه‌ای، ناراحتی یا عصبانیتی واقعا به چه چیزی مربوط می‌شود؟ و چیزی که این پروژه تعبیر و تفسیر را متمایز می‌کند و آن را از چیزی که در رابطه معمولی بزرگ سالی اتفاق می‌افتد متفاوت می‌کند، گذشت موجود در آن است. والدین آماده اند با این فرض پیش بروند که فرزندانشان گرچه ممکن است مشکل یا دردی داشته باشند اساسا حالشان خوب است. به محض اینکه منبع مشخص آزار آن‌ها به درستی پیدا میشود، به معصومیت فطری خود باز میگردند. وقتی کودکان گریه می‌کنند ما آنها را به دون مایگی و ترحم جویی متهم نمی‌کنیم بلکه جستجو می‌کنیم تا دلیل ناراحتی آنان را بیابیم. وقتی گاز می‌گیرند میدانیم که حتما از چیزی ترسیده یا لحظه آشفته شده‌اند. ما از پیامدهای جان کاهی که گرسنگی، مشکل دستگاه گوارشی یا کمبود خواب ممکن است بر خلق و خوی انسان بگذارد آگاهیم. چه قدر مهربان بودیم اگر می‌توانستیم لااقل اندکی از این غریزه را به روابط بزرگسالی منتقل کنیم و اینجا نیز می‌توانستیم چشممان را به روی بد خلق و تندی ببندیم و ترس و آشفتگی و خستگی را که اغلب به یقین در آنها نهفته است تشخیص دهیم. این یعنی همان با عشق نگریستن به نژاد بشر. اولین کریسمس استر با مادربزرگش سپری می‌شود. او بیشتر مسیر سفر به اینورنس را گریه می‌کند. وقتی به خانه مادربزرگش که هم شکل خانه های مجاور است می رسند، پدرو مادرش رنگ پریده اند و از رمق افتاده. چیزی از درون استر را آزار می‌دهد. اما او هیچ راهی برای فهمیدن اینکه کجاست و چیست ندارد. حدس مراقبان این است که خیلی گرمش شده. پتو را از رویش برمیدارند بعد دوباره دورش می‌گیرند. ایده‌های جدیدی به ذهنشان می‌رسد. شاید از تشنگی باشد یا شاید از نور خورشید یا صدای تلوزیون یا صابونی که به بدنش زده اند یا حساسیت به ملافه هایش. جالب اینجاست که هرگز تصور نمی‌شود دلیلش فقط کج خلقی یا کم حوصلگی باشد. بچه همیشه برخلاف ظاهرش حالش خوب است. مراقبان با وجود امتحان کردن شیر، مالش پشت، استفاده از پودر تالک و یقه نرم تر، نوازش، نشاندن، خواباندن، حمام کردن و بالا و پایین رفتن پله‌ها واقعا نمیتوانند دلیل اصلی را متوجه شوند. در نهایت موجود بیچاره به طرزی نگران کننده ترکیبی از موز و برنج قهوه‌ای بالا می‌آورد و روی لباس کتانی جدیدش اولین هدیه کریسمسش که مادربزرگش کلمه استر را روی آن گلدوزی کرده بود می‌ریزد و بی درنگ به خواب می‌رود. اما این آخرین بار نیست که او با وجود توجه بسیار زیاد اطرافیان شدیدا مورد سوء تعبیر قرار می‌گیرد. ما در جایگاه والدین درس دیگری نیز از عشق میاموزیم. اینکه چقدر روی افرادی که به ما وابسته اند نفوذ داریم و لذا باید مراقب چه مسئولیتهایی راجع به کسانی که تحت فرمان و اراده ی ما هستند باشیم. ما ناخواسته با نیروی آسیب زننده ی غیرمنتظره ای آشنا می‌شویم. اینکه از وضعیت غیر عادی پیش بینی نشده، دلواپس کننده یا تهیج آنی بترسیم. باید به خود بیاموزیم همان‌گونه ای باشیم که دیگران به ما نیاز دارند نه آن گونه که اولین عکس‌العمل های خودمان ممکن است حکم کنند. انسان بدوی باید تصمیم بگیرد جام بلورین را آرام در مشت قدرتمند خود بگیرد وگرنه ممکن است همچون برگ خشک پاییزی لهش کند. ربیع وقتی صبح زود روزهای تعطیل از استر مراقبت می‌کند تا کرستن کمی بخوابد دوست دارد نقش حیوان های مختلف را بازی کند. او بعد از مدتی احساس می‌کند که چقدر ممکن است ترسناک به نظر برسد. هرگز به ذهنش خطور نکرده بود که چه قدر گنده است. چشمانش ممکن است چقدر تهدید آمیز و عجیب و غریب به نظر برسند و صدایش ممکن است چقدر پرخاشگر باشد. شیر قلابی ای که چهار دست و پا روی فرش حرکت می‌کند با وحشت متوجه می‌شود که هم بازی کوچکش به نشانه ی درخواست کمک جیغ می‌زند و با وجود تلاش‌های او برای اثبات اینکه شیر بدجنس پیر دیگر رفته و بابا برگشته آرام نمی‌گیرد. او هیچکدام از نقشه‌های ربیع را نمیخواهد. فقط مامان ملایم‌تر و مراقب تر را می‌خواهد که مجبور است در این وضعیت اضطراری از تختخواب بیرون بیاید و در نتیجه اصلا از ربیع سپاسگذار نیست. ربیع متوجه می‌شود که موقع معرفی ابعاد مختلف جهان به استر باید خیلی مراقب باشد. نباید صحبتی از ارواح کرد. خود این کلمه قابلیت ایجاد ترس را دارد. شوخی کردن راجع به هیولاها هم همینطور است. مخصوصا بعد از تاریکی هوا. مهم است که اولین بار چگونه پلیس را برای او توصیف کند و احزاب مختلف سیاسی و روابط مسیحی مسلمان را. ریبع با دیدن تلاش قهرمانانه استر برای چرخیدن از پشت و افتادن روی شکم و نوشتن اولین واژه اش درمیابد که هیچ کس را همچون استر این چنین بی پرده نخواهد شناخت. و این وظیفه خطیر ربیع است که هرگز از ضعف استر علیه او استفاده نکند. او گرچه ذاتا بدبین است اکنون کاملا در معرفی جهان به استر خوش بین است بنابراین ظاهرا سیاستمداران دارند تمام تلاش خود را بکار میبندند. دانشمندان دارند به درستی بر روی درمان بیماریها کار می‌کنند و الان زمان بسیار مناسبی است که رادیوی ماشین خاموش شود. هنگام رانندگی در حضور استر در برخی از محله های مخروبه تر حس می‌کند مامور عذرخواهی کننده ایست که یک مقام عالی رتبه ی خارجی را به گردش آورده است. این گرافیتی خیلی زود از دیوار پاک خواهد شد. آن آدمهای کلاه دار، شلیک می‌کنند چون خوشحالند. درخت ها در این موقع از سال زیبا هستند. ربیع در حضور مسافر کوچک خود به خاطر رفتار آدم بزرگ ها واقعا شرمسار است. سرشت خود ربیع هم پاکسازی و ساده سازی شده است. در خانه او بابا است. مردی که مشکلات کاری یا دغدغه مالی ندارد. عاشق بستنی است. موجودی احمق و مضحک که هیچ چیز را بیشتر از این دوست ندارد که دختر کوچولوی خود را بچرخاند و روی شانه های خود بلند کند. او خیلی بیشتر از این استر را دوست دارد که جرات کند خود حقیقی آشفته اش را برای او آشکار کند. دوست داشتن او یعنی تلاش برای این که شهامت داشته باشد کاملا خود واقعیش نباشد. بدین ترتیب در طول سالهای اولیه ی زندگی استر، جهان تظاهر به داشتن نوعی ثبات می‌کند که او در آینده حس می‌کند آن را از دست داده است. اما در حقیقت این سواد تنها در نتیجه تعدیل مسرانه و  مدبرانه ی والدینش بوده است. ثبات و دیرپایی خیال باطلیست که تنها کسی آن را باور می‌کند که هنوز درک نمی‌کند زندگی چقدر ممکن است بی حساب و کتاب باشد و چه قدر تغییرات تباهی پا بر جا و همیشگی اند. مثلا خانه شان درنیوبتلترس بیشتر از اینکه خانه‌ای کاملا معمولی باشد که با ملاحظات مقتضی و مصلحت آمیز انتخاب شده، از دید او صرفا یک منزل است. با تمام تداعی های جاودانه آن واژه. درباره بوجود آمدن خود استر میزان احتمالات حقیقت نیافته به اوج خود می‌رسد. اگر زندگی کرستن و ربیع تنها اندکی متفاوت پیش رفته بود منظومه ی ویژگیهای فیزیکی و ویژگیهای شخصیتی که اکنون به طور نازدودنی لاجرم در دخترشان به هم آمیخته اند، به کلی ممکن بود متعلق به موجودات دیگری باشد افرادی فرضی که تا ابد همچون احتمالاتی تحقق نیافته معلق می‌مانند. توان ژنتیکی پراکنده و متفرق که هرگز از آن استفاده نشد، زیرا یک نفر قرار شام را کنسل کرد. یا خودش از قبل دوست پسر داشت یا آنقدر خجالتی بود که نمی‌توانست درخواست شماره تلفن کند. فرش اتاق استر آن پهنای بژ رنگ پشمی که او ساعتها رویش مینشیند و تکه‌های کاغذ را به شکل حیوانات میچیند و از آنجا در بعدازظهر هوای آفتابی از پنجره اتاق به آسمان نگاه می‌کند، حس دیرین سطحی را برای او خواهد داشت که اولین بار روی آن چهار دست و پا رفتن را یاد گرفت. و سطحی که بو و بافتش را در ما بقیه روزهای عمرش به خاطر خواهد داشت. اما برای پدرو مادرش اصلا قرار نبوده نمادی تسخیر ناپذیر باشد از هویت خانوادگی. درواقع آن را تنها چند هفته قبل از تولد استر یک جور هایی با عجله و از یک فروشنده نامعتبر محلی در خیابان بالایی کنار ایستگاه اتوبوس خریده بودند و آن فروشنده هم کمی بعد ورشکست شده بود. قسمتی از وجه ی اطمینان بخش تازه وارد بودن در جهان از ناتوانی در فهم ماهیت بی ثبات همه چیز نشات می‌گیرد. کودکی که به خوبی مورد محبت قرار می‌گیرد پیشینه چالش برانگیزی برایش رقم می‌خورد. عشق پدرو مادری طبعا تلاش هایی را برای ایجاد این پیشینه ی صورت گرفته پنهان می‌کند. این عشق مانع مواجهه ی دریافت کننده با پیچیدگی و ناراحتی دهنده می‌شود و نمیگذارد او از دیگر علایق، دوستان و موضوعات مهمی که والدین به نام عشق فدا کرده‌اند مطلع شود. این عشق با سخاوتی بی نهایت مدتی انسان کوچک را درست در مرکز هستی قرار می‌دهد تا به او قدرت ببخشد. برای روزی که در کمال تعجبی دردناک باید مقیاس واقعی و تنهایی ناخوشایند دنیای بزرگسالان را درک کند. در یک بعدازظهر معمولی در ادینبرو هنگامی که ربیع و کرستن بالاخره استر را آرام کرده‌اند. وقتی پارچه ی خوب اتو شده اش زیر چانه اش است. در لباس نوزادی اش آسوده و راحت است و از دستگاه کنترل نوزاد موجود در اتاق خواب، هیچ سر و صدایی نمی آید، این دو مراقب بی نهایت صبور و مهربان به خلوت خود پناه می‌برند. سراغ تلوزیون یا مجله نیمه خوانده خود می‌روند و ناگهان چنان لغزشی در رفتارشان به وجود می‌آید که اگر کودک به طور معجزه آسایی قادر به مشاهده و درک کنش و واکنش ها میشد حسابی یکه می‌خورد. چون بجای لطیف و مهربانی که ربیع و کرستن ساعتها برای تعامل با فرزندشان بکار میبردند، اکثرا فقط تندی و کینه ورزی و عیب جویی بینشان است. تلاش عاشقانه آنها را خسته کرده است. دیگر چیزی ندارند که نثار هم کنند. کودک خسته ی درون هر یک از آنها از اینکه مدت هاست به او بی توجهی شده عصبانیست و در هم شکسته. تعجب آور نیست که در بزرگ سالی وقتی می‌خواهیم روابطمان را آغاز کنیم مصرانه به دنبال فردی می‌گردیم که بتواند عشقی فراگیر و فداکارانه نثار ما کند. این نیز تعجب آور نیست که احساس سر خوردگی کنیم و سرانجام شدیدا کام مان تلخ شود که پیدا کردن چنین کسی آنقدر مشکل است و انسان‌ها کمتر می‌دانند چطور باید به ما کمک کنند. شاید از دست دیگران عصبانی شویم و آنان را سرزنش کنیم که نمیتوانند نیازهایمان را درک کنند. شاید کل یک جنسیت را به خاطر سطحی نگر بودن نکوهش کنیم تا روزی که از جستجوهای آرمان گرایانه خود دست بکشیم و به حسی نزدیک به وارستگی خردمندانه نائل شویم و بفهمیم که تنها راه فرونشاندن این آرزو شاید این باشد که از تقاضای عشقی تمام و کمال و اشاره ی مدام به غیاب آن دست بکشیم و در عوض شروع کنیم به ابراز عشق. شاید به انسانی کوچک با اشتیاقی ناخودآگاه بدون اینکه با رشک ورزی احتمال بازگشت این عشق به خودمان را در نظر بگیریم.